# Криптология, криптография и криптоанализ

Приступим к разбору теории, которая понадобится тебе при написании итогового
проекта. Из этой лекции ты узнаешь больше о криптологии и ее составляющих. А
заодно — о шифре, который ты будешь использовать при написании итогового
практического проекта.

   **1. Криптология и ее составляющие**

   Криптология — это наука о шифрах, которая включает в себя:
  
   ● **Криптографию** (область знаний).

   Предмет изучения криптографии — шифрование информации для ее защиты от
   несанкционированного доступа. Такой информацией может быть текст, цифровое
   изображение, звуковой сигнал и т.д. При шифровании образуется зашифрованная
   версия информации (данных), которую называют шифротекстом, закрытым текстом,
   криптограммой.
 
   ● **Криптоанализ** (методы раскрытия этих шифров).

   Криптоанализ изучает методы вскрытия шифров и способы их применения. То есть,
   выполняет обратную задачу: изучает способы превратить зашифрованную
   информацию в открытую.

   **2. Криптографический ключ**

   Ключ — это набор данных, с помощью которого выполняется шифрование и
   расшифровка информации. Успешность дешифровки зависит от используемого ключа.
   Если по какой-то причине к нему утерян доступ, расшифровать данные будет
   невозможно.
   Объем информации, который хранится в криптографических ключах, измеряют в
   битах. А это значит, что у криптографического ключа есть длина. Максимальная
   надежность шифрования обеспечивается при длине от 128 бит.
 
   **Разновидности криптографических ключей**

   1. Симметричные (секретные). Их используют в алгоритмах симметричного типа.
      Основное назначение — обратное или прямое криптографическое преобразование
      (шифрование/дешифрование, проверка кода аутентификации сообщения).
   2. Ассиметричные. Применяются в в шифровальных алгоритмах асимметричного типа
      (например, при проверке электронной цифровой подписи).
      Мы будем работать с симметричным алгоритмом шифрования, поэтому не будем
      вдаваться в лишние подробности.
   
   **3. Алфавит в криптографии**

   **Алфавит** — это законченное множество символов, которые используют для
         кодирования информации символов.
   
   **4. Подходы к криптоанализу**
         Существует много разных подходов и методов к криптоанализу (взлому шифров).
         Опишем самые простые из них:
   1. **Brute force** (брутфорс, поиск грубой силой) — перебор ключей, который
         выполняется до того момента, пока не найдем подходящий. Плюс метода состоит в
         простоте, минус — в том, что он не подходит для шифров, которые используют
         большое количество возможных ключей.
   2. **Криптоанализ на основе статистических данных** — при таком подходе
         собирается статистика по вхождению разных символов в зашифрованном тексте, а
         потом для их расшифровки используются статистические данные о частоте вхождения
         в открытый текст разных символов.
   
         _Например: мы знаем, что использование буквы “П” в текстах составляет 8%.
         Анализируя зашифрованный текст, мы ищем символ, который встречается в
         процентном соотношении такое же количество раз и делаем вывод, что это буква
         “П”._

         Минус этого подхода — зависимость от языка, авторство текста и его стилистика. 
   
   **5. Шифр Цезаря[3]**
 
   Это один из самых простых и известных методов шифрования. Назвали его, само
   собой, в честь императора Гая Юлия Цезаря, применявшего его для секретной переписки с генералами.
   
   Шифр Цезаря — это шифр подстановки: в нем каждый символ в открытом тексте
   заменяется на символ, который находится на некотором постоянном числе позиций левее или правее него в алфавите. 
   
   Допустим, мы устанавливаем сдвиг на 3. В таком случае А заменится на Г, Б станет Д, и так далее.
   
Это минимум теоретических данных, которые понадобятся тебе для выполнения итогового проекта. Переходим к описанию задания!

#Итоговый проект к модулю Java Syntax. Пишем криптоанализатор 
**Задача: написать программу, которая работает с шифромЦезаря**
 
За основу криптографического алфавита возьми все буквы русского алфавита и знаки пунктуации (. , ”” : - ! ? ПРОБЕЛ). 
Если попадаются символы, которые не входят в наш криптографический алфавит, просто пропусти их.
         
**Основные требования**
   
У программы должно быть 2 режима: 

   1. **Шифрование / расшифровка**. Программа должна зашифровывать и
         расшифровывать текст, используя заданный криптографический ключ.
         Программа должна получать путь к текстовому файлу с исходным текстом и на его
         основе создавать файл с зашифрованным текстом.
   2. **Криптоанализ**. Программа должна взламывать зашифрованный текст, переданный
             в виде текстового файла. У пользователя программы должна быть возможность
             выбрать один из двух методов криптоанализа.

   **Нюансы, связанные с выбором метода криптоанализа**

   1. Если пользователь выбирает brute force (брутфорс, поиск грубой силой), 
         программа должна самостоятельно, путем перебора, подобрать ключ и расшифровать текст.
   
         Подумай, какой критерий программа должна воспринимать как сигнал успешного подбора ключа.

         Возможно, нужно обратить внимание на пробелы между словами или правильность
         использования знаков пунктуации.

   2. Если пользователь **выбирает метод статистического анализа**, ему нужно
   предложить загрузить еще один дополнительный файл с текстом, желательно — того
   же автора и той же стилистики.
   
      На основе загруженного файла программа должна составить статистику вхождения
      символов и после этого попытаться использовать полученную статистику для
      криптоанализа зашифрованного текста.
   

   **Дополнительные требования**
   1. Все диалоговые окна с пользователем делай на свое усмотрение. При желании 
   можно использовать графические фреймворки Swing, JavaFX.
   3. Готовое решение загрузи в публичный Git-репозиторий.